# Мои вопросы


1. Вычислительные узлы и узлы хранрения данных, в чем разница?

2. рест-сервис (томкат8 и томкат8-pir  tomcat-ikus tomcat8-rest))

3. https://confluence.sigma-it.ru/pages/viewpage.action?pageId=382534658   

обновление application осуществляется поочередно на первом и втором узлах кластера томкатов ИКУС с использование Диспетчера балансировки

4. https://confluence.sigma-it.ru/pages/viewpage.action?pageId=395117596

5. если требуется обновление одного приложения (application или background)

https://confluence.sigma-it.ru/pages/viewpage.action?pageId=382534660

6. Thread dump - дамп потоков, нужен, чтобы понять, почему ваше приложение зависло и чем оно сейчас занимается в "подвешенном" виде.
Дамп heap - это дамп состояния памяти Java heap. Таким образом, полезно анализировать, какое использование памяти делает приложение в какой-то момент времени, так удобно диагностировать некоторые проблемы с памятью, а если это делается через определенные промежутки времени, то удобно диагностировать утечки памяти.

# =============>7.  standby сервер. организация "горячего резерва". В Oracle для обозначения горячего резерва используется термин "standby".
Основные принципы горячего резервирования

В общем, принципы организации горячего резерва в Oracle довольно просты:

(1) Организуются две активные БД: одна основная, и другая резервная.
(2) Основная БД работает в режиме архивирования журналов. На возможность подсоединения к ней и на работу с данными никаких ограничений не накладывается.
(3) Резервная БД работает в специальном режиме постоянного восстановления с архивированных журналов, получаемых от основной БД; она все время "догоняет" основную.
(4) Из этого специального режима резервную БД можно перевести в другой, когда она приостановит процедуру восстановления и сможет предоставить свои данные, однако только для чтения. Из этого второго режима мы может вернуться в первый, для нее основной.
(5) Кроме этого, из режима восстановления резервную БД можно перевести в режим обычной полнофункциональной БД, но теперь уже безвозвратно.

#Switchover – скрипт для смены ролей между базами данных.

# Broker (он же dgmgrl) — утилита управления Data Guard. Позволяет автоматически настраивать пары primary-standby, проводить failover/switchover/failback, включать и выключать применение логов на standby.

#================>8. SELinux (англ. Security-Enhanced Linux — Linux с улучшенной безопасностью) — реализация системы принудительного контроля доступа, которая может работать параллельно с классической избирательной системой контроля доступа.

#===============>9
haaproxy  — серверное программное обеспечение для обеспечения высокой доступности и балансировки нагрузки для TCP и HTTP-приложений, посредством распределения входящих запросов на несколько обслуживающих серверов.[1] Программа написана на C.

#==============>10
chroot — операция изменения корневого каталога в Unix-подобных операционных системах. Программа, запущенная с изменённым корневым каталогом, будет иметь доступ только к файлам, содержащимся в данном каталоге. Поэтому, если нужно обеспечить программе доступ к другим каталогам или файловым системам (например, /proc), нужно заранее примонтировать в целевом каталоге необходимые каталоги или устройства.

#==============>11

Контейнеризация (виртуализация на уровне операционной системы, контейнерная виртуализация, зонная виртуализация[1]) — метод виртуализации, при котором ядро операционной системы поддерживает несколько изолированных экземпляров пространства пользователя вместо одного. Эти экземпляры (обычно называемые контейнерами или зонами) с точки зрения пользователя полностью идентичны отдельному экземпляру операционной системы. Для систем на базе Unix эта технология похожа на улучшенную реализацию механизма chroot. Ядро обеспечивает полную изолированность контейнеров, поэтому программы из разных контейнеров не могут воздействовать друг на друга.

#=============>12

Гиперви́зор (англ. Hypervisor; от др.-греч. ὑπέρ «над, выше, сверх» + лат. vīsio «зрение; видение») или монито́р виртуа́льных маши́н (в компьютерах) — программа или аппаратная схема, обеспечивающая или позволяющая одновременное, параллельное выполнение нескольких операционных систем на одном и том же хост-компьютере

#########=============>
Программная и аппаратная виртуализация
#=============>
Контейнеризация
#=============>
Docker
#=============>

#=============>
