# Lunux

Операцио́нная система — комплекс взаимосвязанных программ, предназначенных для управления ресурсами компьютера и
организации взаимодействия с пользователем.

Linux- семейство Unix-подобных операционных систем на базе ядра Linux, включающих тот или иной набор утилит и программ.

Ядро Linux  — ядро операционной системы, соответствующее стандартам POSIX, составляющее основу операционных систем семейства Linux.

Задача ядра – общаться с аппаратным и программным обеспечением и максимально эффективно управлять ресурсами системы.



# Файловая система

Чтобы на каждом разделе можно было работать с файлами и каталогами, необходима файловая система.

**Файловая система** (англ. file system) — порядок, определяющий способ организации, хранения и именования данных на носителях информации в компьютерах, а также в
другом электронном оборудовании: цифровых фотоаппаратах, мобильных телефонах и т. п. Файловая система определяет формат содержимого и способ физического хранения
информации, которую принято группировать в виде файлов. Конкретная файловая система определяет размер имен файлов (и каталогов), максимальный возможный размер файла
и раздела, набор атрибутов файла.

Операционные системы хранят данные на диске при помощи файловых систем. Классическая файловая система представляет данные в виде вложенных друг в друга каталогов (их
ещё называют папками), в которых содержатся файлы. Один из каталогов является «вершиной» файловой системы («корнем»), в нём содержатся (или из него растут) все
остальные каталоги и файлы.

### LINUX. Основные файловые системы.

###### ext4 (extended file system).
В большинстве современных дистрибутивов Linux по умолчанию используется файловая система Ext4. В предыдущих версиях использовалась Ext3, ещё раньше Ext2.

Ext4 является журналируемой файловой системой.

Журнал, это специальное место на диске, куда записываются все операции с файловой системой. При чём для самой файловой системы они применяются только после того, как
будут полностью записаны на диск. Если возникает ошибка, то файловая система просто откатывается до предыдущей версии из журнала.

###### Файловая система XFS.

Расшифровывается как eXtended File System. Изначально была рассчитана на работу с большими дисками. Она очень похожа на Ext4, тоже поддерживает журналирование и не
подвержена фрагментации, но её можно только увеличить, уменьшить раздел с этой файловой системой нельзя. Ещё XFS показывает хорошую производительность при работе с
большими файлами, но медленее работает с большим количеством маленьких файлов по сравнению с другими файловыми системами.

###### B-Tree File System.

поддерживает множество возможностей, таких как управление томами, снимки состояния, прозрачное сжатие и дефрагментацию в реальном времени. Файловая система
разрабатывалась как качественная и новая альтернатива для файловых систем семейства Ext.

###### Swap и FAT.

Обе эти файловые системы нельзя использовать для корневого раздела Linux. Первая используется для раздела подкачки и не предназначена для хранения файлов, а вторая -
это старая файловая система от Microsoft, не поддерживающая многих необходимых атрибутов и возможностей.

*Файл подкачки это файл на диске компьютера, который используется операционной системой по принципу оперативной памяти. Файл подкачки необходим для того, чтобы
разгрузить оперативную память в периоды её высокой загрузки. Файл подкачки и оперативная память вместе составляют виртуальную память.*

### Network File System (NFS).

NFS — протокол сетевого доступа к файловым системам. Это протокол для подключения (монтирования) файловых систем по сети. Испоьзуется для обмена данными между
компьютерами/серверами. Состоит из серверной и клиентской частей.

### Windows.

В ОС Windows наиболее распространенной на сегодняшний день является файловая система NTFS, заменившая устаревшую файловую систему FAT.


# Основные каталоги и файлы Linux.

Все есть файлы файлы.

/-Корневой каталог, содержащий всю файловую иерархию.

/bin-Основные утилиты (например cat, ls, cp).

/boot-Загрузочные файлы (в том числе файлы загрузчика, ядро).

```

MBR - Master Boot Record- главня загрузочная запись (современные системы GPT)
Содержит код загрузчика и таблицы разделов (например считывает код загрузчика GRUB)
Необходима для загрузки операционной системы.
```

/dev-Основные файлы устрйств (храниться информация о дисках).
```

/dev/sda или sdb это физические диски

/dev/sda1 или sdb2 это логические диски (представляют из себя логическую структуру на физическом диске) взаимодействуем при помощи виртуальной файловой системы VFS-
virtual file system
связку виртуальной фаловой системы и реальной обеспецивает драйвер файловой системы. эта связка называется МОНТИРОВАНИЕМ
```


/etc -Общесистемные конфигурационные файлы
```

/etc/passwd хранится информация о пользователях ОС

/etc/group хранится информация о группах

/etc/shadow хранится информация о паролях (пароли хранятся в виде результата хэш-функиции)

/etc/resolv.conf - хранится информация о DNS сервере

/etc/sysconfig/network-scripts в соответствующем файле с префиксом ifcfg - хранится конфигурация сетевого интерфейса.

/etc/sysconfig/network основной сетевой конфигурационный файл

/etc/fstab используется для автоматического монтирования разделов после перезагрузки сервера. содержит информацию о различных файловых системах и устройствах
хранения информации компьютера

/etc/named.conf  конфигурационный файл BIND-сервера (DNS-server)

/etc/ntp.conf - конфигурационный файл ntp (Network Time Protocol)

/etc/services - список портов используемые службами, демонами и программами
```

/home -Содержит домашние каталоги пользователей, которые в свою очередь содержат персональные настройки и данные пользователя

/lib -Основные библиотеки, необходимые для работы программ из /bin и /sbin
```

/lib/systemd/sysytem - каталог по умолчанию для системы инцилизации

systemd — подсистема инициализации и управления службами в Linux (в ранних версиях init).

Главная команда для мониторинга и управления systemd — systemctl.
```

/media-Точки монтирования для сменных носителей (CD-ROM например)

/mnt -Содержит временно монтируемые файловые системы

/root- Домашний каталог пользователя root

/proc- Виртуальная файловая система, представляющая состояние ядра операционной системы и запущенных процессов в виде файлов
```

/proc/self/mounts хранится информация о точках монитирования. Либо более короткий путь, /proc/mounts -> /proc/self/mounts
```

/opt- Дополнительное ПО

# Основы компьютерных сетей

### OSI

Открытая сетевая модель OSI (Open Systems Interconnection model) состоит из семи уровней. Это скелет, фундамент и база
всех сетевых сущностей.

##### 7. Прикладной уровень

Самый верхний уровень, представляет работу пользователя и приложений с сетью.

##### 6. Уровень представления

Данные преобразуются в более низкоуровневый формат, чтобы быть такими, какими их ожидают получить программы.

##### 5. Сеансовый уровень

На этом уровне обрабатываются соединения между удаленным компьютерами, которые будут передавать данные.

##### 4. Транспортный уровень

На этом уровне организовывается надежная передача данных между компьютерами, а также проверка получения обоими
устройствамию.

##### 3. Сетевой уровень

Используется для управления маршрутизацией данных в сети пока они не достигнут целевого узла. На этом уровне пакеты могут
быть разбиты на более мелкие части, которые будут собраны получателем.

##### 2. Канальный уровень

Отвечает за способ установки соединения между компьютерами и поддержания его надежности с помощью существующих физических
устройств и оборудования.

##### 1. Физический уровень.

Отвечает за обработку данных физическими устройствами, включает в себя программное обеспечение, которое управляет
соединением на физическом уровне, например, Ehternet или Wifi.

### МОДЕЛЬ ПРОТОКОЛОВ TCP/IP.

TCP/IP — сетевая модель передачи данных, представленных в цифровом виде. Модель описывает способ передачи данных от
источника информации к получателю. В модели предполагается прохождение информации через четыре уровня, каждый из которых
описывается правилом (протоколом передачи).

##### 4. Прикладной уровень.

##### 3. Транспортный уровень.

##### 2. Сетевой уровень.

##### 1. Канальный уровень.

Нижний уровень сетевых интерфейсов включает в себя Ethernet, Wi-Fi и DSL (модем). Данные сетевые технологии формально не
входят в состав стека, но крайне важны в работе интернета в целом.

Основной протокол сетевого уровня – IP (Internet Protocol). Это маршрутизированный протокол, частью которого является
адресация сети (IP-адрес). Здесь также работают такие дополнительные протоколы, как ICMP, ARRP и DHCP. Они обеспечивают
работу сетей.

На транспортной уровне расположились TCP – протокол, обеспечивающий передачу данных с гарантией доставки, и UDP –
протокол для быстрой передачи данных, но уже без гарантии.

Прикладной уровень – это HTTP (для web), SMTP (передача почты), DNS (назначение IP-адресам понятных доменных имен), FTP
(передача файлов). Протоколов на прикладном уровне стека TCP/IP больше, но приведенные можно назвать самыми значимыми для
рассмотрения.

##### IP-адрес.

IP-адрес - уникальный сетевой адрес узла в компьютерной сети, построенной на основе протокола IP.

В сети Интернет требуется глобальная уникальность адреса; в случае работы в локальной сети требуется уникальность адреса
в пределах сети.

###### IPv4.

В 4-й версии IP-адрес представляет собой 32-битное число (4 октета). Как правило, адрес записывается в виде четырёх
десятичных чисел со значением от 0 до 255 разделённых точками.

IP-адрес состоит из двух частей: номера сети и номера узла.

##### Маска подсети

Маска подсети — битовая маска для определения по IP-адресу адреса подсети и адреса узла (хоста, компьютера, устройства)
этой подсети.

Благодаря маске можно узнать, какая часть IP-адреса узла сети относится к адресу сети, а какая — к адресу самого узла в
этой сети.
```

IP-адрес:       11000000 10101000 00000001 00000010 (192.168.1.2)
Маска подсети:  11111111 11111111 11111110 00000000 (255.255.254.0)
Адрес сети:     11000000 10101000 00000000 00000000 (192.168.0.0)
```

##### Сетевой порт

Сетевой порт — это сетевой ресурс, отображаемый в виде числа (1-65535), которое определяет назначение входящих или
исходящих сетевых потоков данных на заданном устройстве.

Порты позволяют определить сетевые приложения, работающие на компьютере, множество которых может быть запущено
одновременно

У многих протоколов прикладного уровня для серверов определены стандартные порты:
```

HTTP — основной протокол всемирной паутины - порт 80

SMTP — протокол пересылки почты - порт 25

FTP — протокол передачи файлов - порт 21

DNS — протокол сопоставления доменных имен IP-адресам - порт 53

SSH ( Secure Shell — безопасная оболочка) - порт 22

HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) — расширение протокола HTTP, поддерживающее шифрование - порт 443
```

##### HTTP

HTTP (англ. HyperText Transfer Protocol — «протокол передачи гипертекста») — протокол прикладного уровня передачи данных,
изначально — в виде гипертекстовых документов в формате HTML, в настоящее время используется для передачи произвольных
данных.

HTTP в настоящее время повсеместно используется во Всемирной паутине для получения информации с веб-сайтов.

Протокол HTTP предполагает использование клиент-серверной структуры передачи данных. Клиентское приложение формирует
запрос и отправляет его на сервер, после чего серверное программное обеспечение обрабатывает данный запрос, формирует
ответ и передаёт его обратно клиенту.

##### TCP

На транспортном уровне стека TCP/IP используются два основных протокола: TCP и UDP

Transmission Control Protocol (TCP, протокол управления передачей) — один из основных протоколов передачи данных
интернета, предназначенный для управления передачей данных.
Протокол TCP применяется в тех случаях, когда требуется гарантированная доставка сообщений.
Это сетевой протокол, который «заточен» под соединение. Иными словами, прежде, чем начать обмен данными, данному
протоколу требуется установить соединение между двумя хостами. Данный протокол имеет высокую надежность, поскольку
позволяет не терять данные при передаче, запрашивает подтверждения о получении от принимающей стороны и в
случае необходимости отправляет данные повторно.
При этом отправляемые пакеты данных сохраняют порядок отправки, то есть можно сказать, что передача данных упорядочена.
Минусом данного протокола является относительно низкая скорость передачи данных, за счет того что выполнение надежной и
упорядоченной передачи занимает больше времени, чем в альтернативном протоколе UDP.

##### UDP

UDP (англ. User Datagram Protocol — протокол пользовательских датаграмм).  Использует Интернет-протокол для получения
блока данных, который называется датаграммой, с одного устройства на другое по сети. UDP - это облегченный протокол.

Для UDP используется простая модель передачи данных. Это означает, что не существует гарантии целостности или надежности
данных, обеспечивающей незащищенность, неупорядоченность, а иногда и дублирование датаграмм.

Для передачи данных ему не обязательно устанавливать соединение между отправителем и получателем. Информация передается
без предварительной проверки готовности принимающей стороны.

##### DNS

DNS (англ. Domain Name System «система доменных имён»). Предназначен для преобразование символьного имени
(www.google.com) в IP-адрес (8.8.8.8) и наоборот.

Распределённая база данных DNS поддерживается с помощью иерархии DNS-серверов

DNS-сервер  хранит информацию о том, какому IP-адресу соответствует то или иное доменное имя.

##### SSH

SSH (англ. Secure Shell — «безопасная оболочка»[1]) — сетевой протокол прикладного уровня, позволяющий производить
удалённое управление операционной системой и туннелирование TCP-соединений (например, для передачи файлов).

SSH позволяет безопасно передавать в незащищённой среде практически любой другой сетевой протокол.
